---
title: "존재의 증명"
date: 2022-10-12 08:26:28 +0900
categories: portfolio_romancefantasy_novel2 
---

*빈민가의 약사, 세레나는 어느 날 독으로 사경을 헤매던 사람, 나룬을 구해주게 된다.* 

*나룬은 뻔뻔하고 무례한데다 제 정체를 밝히지도 않는 이상한 사람이었지만 부당한 빚을 갚게 도와주고 빈민가를 치우기 위해 영주 아들이 고용한 깡패들을 쫓아내 주는 등 곤란에 처한 세레나를 여러모로 도와준다.*

*찾는 사람의 고향이 이곳이라는 이유로 나룬은 한동안 세레나의 약방에 머물게 되는데……*



**[첨부파일_존재의 증명.pdf]**



​    

[존재의 증명 내용 中]

​    

> 결론부터 말하자면 세레나는 돈을 받지 못했다. 머리부터 발끝까지 털어도 나룬에게선 은화 다섯 개는커녕 동화 1개도 나오지 않았기 때문이다. 한마디로 말해 그는 거지였다. 가진 거라곤 입고 있는 옷이 전부인 빈털터리의 거지. 그녀의 불길한 예감이 적중한 순간이다.
> ​   
>
> ​    
>
> “어디서 강도라도 당했어요? 어떻게 돈이 한 푼도 없을 수 있죠?”
>
> ​    
>
> “없을 수도 있지. 살아가는데 돈이 꼭 필요한 건 아니다.”
>
> ​    
>
> “……지금의 당신에겐 필요할 텐데요.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 뻔뻔한 나룬의 말에 남자의 상의를 털고 있던 세레나는 기가 막히다 못해 머리가 다 아파왔다. 
>
> ​    
>
> ​    
>
> ‘이걸 어쩐다.’
>
> ​    
>
> ​    
>
> 먼지만 날리는 옷을 보고 있자니 절로 한숨이 새어나왔다. 돈은 물론이고 가진 것 하나 없는 환자를 받는 건 4년의 약사인생 중 오늘이 처음이다. 
>
> ​    
>
> ​    
>
> “춥군. 돈이 없는 걸 확인했으면 내 옷을 내놔라.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 상의는 물론이고 바지와 신발까지 빼앗긴 나룬이 세레나에게 손을 내밀었다. 고민하는 그녀의 심정을 헤아리지 못하고 있음이 분명했다. 세레나는 저만 고민하며 끙끙 앓는 이 상황이 어쩐지 몹시 불공평해졌다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> ‘스승님이라면 이럴 때 어떻게 하셨을까?’
>
> ​    
>
> ​    
>
> 고민이 계속되자 세레나는 자연스레 그녀의 스승님을 떠올렸다.
>
> 세레나에게 있어 스승님은 단순히 약초학과 의학을 전수해 준 사람이 아니었다. 사람을 대하는 방법에서부터 삶을 마주하는 자세, 그리고 스스로를 대하는 마음가짐까지. 그의 가르침은 세레나의 인생 전반에 걸쳐 곳곳에 녹아들어가 있었다. 
>
> 세레나가 약사 자격증을 받은 그 날, 더는 가르칠 것이 없다며 그는 세레나의 곁을 떠나 홀로 여행길에 올랐지만 그녀는 아직도 스승님의 가르침을 갈구하며 고민할 일이 있으면 과거의 기억 속에서 그의 모습을 찾곤 했다. 
>
> ​    
>
> ​    
>
> ‘……스승님이라면 이럴 때.’
>
> ​    
>
> ​    
>
> 그를 떠올릴 때면 언제나 창밖을 향한 시선과 의욕 없는 나른한 표정, 그리고 몸을 감싼 희미한 담배연기가 자연스레 함께 떠올랐다. 오랜 시간이 지났지만 그 모습도 특유의 분위기도 은은한 향도 앞으로도 잊혀 지지 않을 만큼 선명하고도 또렷하게 그녀의 머릿속에 각인되어 있었다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> [이리오렴, 세레나.]
>
> ​    
>
> ​    
>
> “…….” 
>
> ​    
>
> ​    
>
> 문득 기억 속에서 들려오는 나지막한 그의 목소리에 파도처럼 밀려온 그리움이 세레나의 마음 한 구석을 부드럽게 쓸고 지나갔다. 기억은 순간이었지만 그 흔적은 영원했다. 쓸쓸함과 그 쓸쓸함을 홀로 견뎌야 한다는 억울함이 울컥, 목 끝까지 치밀어 올랐다.  
>
> ​    
>
> ​    
>
> ‘분명 이럴 때 스승님이라면…….’  
>
> ​    
>
> “왜 우는 거지?”
>
> ​    
>
> “어? 아.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 목 끝까지 올라온 외로움은 입이 아닌 눈을 통해 흘러나왔다. 방울방울. 볼을 타고 흐르다 턱 끝에서 떨어지는 눈물에 세레나는 당황했다. 이렇게 갑자기 울음이 터져 나올 줄은 예상하지 못했다.
>
> 하지만 생각해보면 어쩔 수 없는 일이다. 4년이 지난 아직까지도 세레나는 스승님이 보고 싶었다. 나직이 웃는 모습이라든가 귀찮으니까 저녁은 안 먹겠다고 고집을 피우는 모습이라든가 약사가 네 놈 노예인줄 아냐며 진상 환자에게 긴 담뱃대를 던지는 모습까지. 세레나는 그 모든 순간들이 그리웠다. 그가 그리웠다.
>
> 가르칠 것이 없어도 그녀의 옆에 있어주면 안되었던 것일까? 왜 자신도 여행길에 함께 데려가 주지 않았을까? 방해되지 않을 자신이 있었는데. 
>
> ​    
>
> ​    
>
> ‘언제나 계속, 쭉 함께 있으면 좋을 텐데.’
>
> ​    
>
> “미안하다.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 소매로 눈물을 훔치던 세레나는 갑작스레 들려오는 목소리에 고개를 들었다. 잘생긴 얼굴을 잔뜩 일그러트린 나룬이 그녀를 향해 머리를 숙이고 있었다. 세레나는 그가 지금 진심으로 미안해하고 있다는 사실을 깨달았다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> ‘갑자기 왜?’
>
> ​    
>
> ​    
>
> 어안이 다 벙벙했다. 도무지 상황 파악이 되지 않아 멍청한 얼굴로 눈을 깜빡이는 세레나를 향해 나룬이 다시 입을 열었다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “내가 치료비가 없어서 미안하다.”
>
> ​    
>
> “…….”
>
> ​    
>
> “돈이 그렇게 궁할 줄 몰랐다. 네 사정을 미처 고려하지 못했군.”
>
> ​    
>
> ‘아니, 그거 아니야…….’
>
> ​    
>
> ​    
>
> 갑자기 떠오른 스승님에 대한 그리움에 콧물까지 훌쩍이는 세레나의 모습을 나룬이 단단히 오해한 모양이다. 그는 약간의 안쓰러움을 담은 시선으로 세레나를 바라보며 혀를 차기까지 했다.


[첨부파일_존재의 증명.pdf]: https://github.com/Bloodfairy/bloodfairy.github.io/blob/main/_files/%EC%A1%B4%EC%9E%AC%EC%9D%98%20%EC%A6%9D%EB%AA%85.pdf