---
title: "너를 위한 세계"
date: 2022-10-13 08:26:28 +0900
categories: portfolio_romancefantasy_novel1 
---

*행복한 가정은 모두 비슷한 이유로 행복하다지만 불행한 가정은 저마다의 이유로 불행하다는 누군가의 말마따나 평생을 감시와 정치적인 이해관계 속에서만 살아온 알테어는 스스로가 불행하다는 사실조차 모르고 살다 스스럼없고 솔직한 데네브에게 끌리며 그녀와 가까워지고 싶어 한다.*

*하지만 평범한 친구 관계라는 걸 맺어본 적 없는 알테어는 데네브의 의사보단 자신의 지위가 가진 특수성과 사람들의 이목을 더 신경 쓴다.*

*그 때문에 그는 데네브를 한 번 만나기 위해 갖은 권모술수를 동원한다.* 

*그것이 훗날 어떤 불행을 불러올지도 모른 채.*


</br>
</br>
</br>


**[첨부파일_너를 위한 세계.pdf]**  

​</br>
</br>

[너를 위한 세계 내용 中]

​    

>홍차의 씁쓸한 맛에 길들여져 있던 알테어는 또다시 느껴지는 낯선 감각에 괜히 찻물만 노려보았다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> "왜 그래? 맛이 이상해?"
>
> ​    
>
> ​    
>
> 데네브가 물었다.
>
> 온갖 복잡 미묘한 감정을 느끼며 혼란스러워하는 알테어와는 다르게 데네브는 잘도 꿀떡꿀떡 목구멍 너머로 차를 넘겼다.
>
> 잼 발린 과자까지 자연스럽게 입에 무는 걸 보니 이런 다과상을 하루 이틀 즐긴 모양새가 아니었다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> "……넌 집에서 매일 이런 차를 마셔?"
>
> ​    
>
> "응. 왜? 달아서 그래? 우리 집에선 어린애들이 오면 다 이런 차를 줘."
>
> ​    
>
> ​    
>
> 알테어의 눈살이 다시금 찌푸려졌다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> "난 어린애가 아니야."
>
> ​    
>
> "그래, 그렇다고 하자. 그래서 말 좀 해 봐. 어떻게 이렇게 빨리 올 수 있던 거야?"
>
> ​    
>
> ​    
>
> 알테어의 주장을 자연스럽게 무시하며 데네브가 물었다.
>
> 마지막으로 헤어진 지 고작 나흘 밖에 되지 않았던 지라 데네브는 알테어가 대체 무슨 마법을 부려 이리도 빨리 그녀를 만나러 올 수 있던 건지 궁금해 하는 것 같았다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> "진짜 마법을 쓰기라도 한 건 아니겠지?"
>
> ​    
>
> "그 비슷한 걸 쓰긴 했어."
>
> ​    
>
> ​    
>
> 노려보던 찻잔을 다시 입술 위로 걸치며 알테어가 대답했다. 
>
> 익숙해지면 적당히 즐길 수 있을 법한 맛이었다. 
>
> 적어도 데네브가 준 사탕보단 훨씬 맛있었다. 
>
> ​    
>
> ​    
>
> “두 번은 쓰기 싫은 마법이지만. 그보다 자, 이거 받아.”
>
> ​    
>
> “이게 뭐야?”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 설명을 요구하는 데네브를 마찬가지로 자연스럽게 무시한 알테어가 품에서 작은 편지 봉투 하나를 그녀에게 건네주었다.
>
> 봉투도 그렇고 그 안에 든 종이는 질이 좋았다.
>
> 희고 빳빳한데다 희미하지만 꽃향기까지 나는 게 여간 고급스러운 게 아니었다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “초대장?”
>
> ​    
>
> “마법의 대가지.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 접시에 나뒹구는 동그란 과자를 몇 개씩이나 입에 털어 넣으며 알테어가 대답했다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “정식 초대장은 아니야. 아직 아무것도 계획된 게 없으니까.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 먹이를 저장하는 햄스터마냥 알테어의 볼이 불룩해졌다. 
>
> 그는 천천히 입안에 잔뜩 든 과자를 씹으며 메이는 목을 차를 마시는걸로 넘겼다.
>
> 단맛과 단맛의 끔찍한 조화에 차를 마실 때마다 알테어의 얼굴이 뭉쳐진 종이마냥 구겨졌다.
>
> 부드러운 편지의 표면을 쓸어내리고 있던 데네브는 고개를 들자마자 보이는 광경에 고개를 모로 기울였다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> ‘……쟨 대체 왜 저러는 거람?’
>
> ​    
>
> ​    
>
> 마실 때마다 마음에 안든 다는 티를 팍팍 내면서도 알테어는 찻잔에서 손을 놓지 않았다. 
>
> 그렇다고 다른 종류의 차를 요구한 것도 아니었다.
>
> 싫으면서도 주어진 차를 꾸역꾸역 마시는 걸 보며 성격 한 번 참 희한하다고 데네브는 생각했다.
>
> 한 마디로 정의내릴 수 없는 데네브의 기묘한 시선을 받으면서도 입 안을 비운 알테어가 아무 일도 없었다는 듯이 다시 입을 열었다. 
>
> ​    
>
> ​    
>
> “비공식적이지만 다음 달 내로 티파티를 열거야. 내 이름으로.” 
>
> ​    
>
> “오.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 일부러 빈 알테어의 찻잔을 채워주던 데네브의 눈이 동그랗게 떠졌다.
>
> 그녀는 그가 언제쯤 이 단맛 나는 차를 싫다고 표현할지 마음속으로 가늠해보고 있던 참이었다. 
>
> ​    
>
> ​    
>
> “근데 초대장을 이렇게 미리 줘도 돼?”
>
> ​    
>
> “상관없어. 이건 만약의 사태를 대비해서 주는 거야. 여기, 내 인장이 찍혀 있는 거 보이지?”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 데네브는 편지의 맨 아래, 알테어의 이니셜과 비르마스 왕국의 상징이 섞인 표식을 바라보았다. 
>
> 왕족답게 화려하고도 큰, 못보고 지나치기가 어려운 문장이 눈에 들어왔다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “이게 있으면 내 초대를 받았다는 뜻이니까 언제든 나를 만나러 올 수 있단 뜻이야. 그러니 혹시 초대장을 못 받게 되면 이걸 들고 날 찾아와.”
>
> ​    
>
> “내가 초대장을 못 받을 일이 있어?”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 그 질문은 궁금해서 물었다기보다는 ‘설마 나한테 초대장을 안 줄 생각이었어?’ 라는 핀잔에 더 가까웠다. 
>
> 당연히 친구인 저에게도 초대장을 건네줄 거라고 확신하는 그녀의 믿음이 알테어는 기꺼웠다. 
>
> 의심 한 점 없이 신뢰받는 감각이 온 몸에 전류가 내달리는 것 마냥 짜릿했다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “테마를 백합으로 잡았더니 이 파티가 미래의 왕비를 구하기 위한 전초전이란 소문이 돌고 있거든.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 알테어는 제멋대로 올라가려는 입꼬리를 겨우 내리눌렀다. 나른하고도 편안한 분위기가 그의 경계를 조금씩 갉아먹고 있었다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “초대장을 발송하는 데 내 의사가 반영되지 않을지도 될지도 몰라.”
>
> ​    
>
> “왜 하필 테마를 백합으로 잡았는데?”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 조심스럽게 초대장을 편지 봉투 안에 다시 밀어 넣고 있던 데네브가 눈을 깜빡였다.
>
> 질문을 던지는 그녀의 얼굴엔 의아함이 가득 했다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “이런 방면에 무지한 내가 생각해도 백합이 테마인 건 좀 의미심장하긴 해.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 비르마스 왕국의 결혼식에서 신부는 꽃으로 장식한 베일을 두르는, 아주 오래된 풍습이 있었는데 그 때 가장 많이 사용되는 꽃이 바로 흰 백합이었다.
>
> 지금에야 풍습에 얽매이지 않고 꽃 외에도 보석이나 리본, 혹은 아무 장식 없이 수만 놓은 새하얀 베일을 둘렀지만 불과 반세기 전까지만 해도 백작 작위 이상의 결혼식에선 꼭 신부의 베일 위엔 흰 백합이 얹어졌다. 
>
> ​    
>
> ​    
>
> “여기 정말 내가 가도 되는 괜찮은 거 맞아?”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 신분이나 위치, 분위기 등 여러 가지 것들이 마음에 걸리는지 그녀는 이제 의심스럽다는 듯이 편지 봉투를 노려봤다.
>
> 별 것도 아닌 일에 심각하게 고민하는 데네브의 얼굴을 본 알테어는 저도 모르게 웃음을 터트렸다. 
>
> ​    
>
> ​    
>
> “네 마음대로 하면 돼.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 마지막 과자까지 먹어 지우는 걸로 깔끔하게 접시를 비운 그가 대답했다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “어차피 티파티는 여기 오기 위한 핑계였을 뿐이니까.”
>
> ​    
>
> “뭐?”
>
> ​    
>
> “말했잖아. 정해진 게 아무것도 없다고. 다 여기 오기 위해서 즉석에서 정한 일이라 그래.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 데네브가 채운 찻잔을 다시 비워버리며 알테어는 눈살을 찌푸렸다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “테마를 백합으로 정한 건 단순히 아버지를 흔들어보려고 정한 일이었고……. 초대장을 준 건 그냥 널 볼 기회가 한 번 더 생기니 준 거야.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 하지만 소문이 너무 과장되면 파티 자체가 취소될 수도 있다고 알테어는 덧붙였다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “애초에 마음에도 없던 일정이었으니 차라리 취소되는 게 속편할 지도 모르겠다. 뭐, 사정이 이러니까 혹시 파티가 열린다면 오든 말든, 너 편할 대로 해.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 데네브는 눈을 깜빡였다.
>
> 방금 들은 이야기가 잘 입력되지 않은 탓이었다. 
>
> 귀로는 들었는데 머리로는 이해하기 힘든 정보를 받아들인 건 굉장히 오랜만의 일이었다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “아버지를 흔든다고……너 지금 레굴루스 폐하에 대해 얘기하고 있는 거지?”
>
> ​    
>
> “맞아.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 팔걸이에 몸을 기댄 채 턱을 괸 알테어는 마치 몸을 한껏 늘어트린 고양이 같았다.
>
> 따스한 차와 쏟아지는 햇빛, 그리고 방 안의 포근한 온기에 취해 긴장을 풀고 휴식을 취하는 고양이.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “아버지의 비밀애인의 영지 특산품이 백합이거든. 백합을 테마로 꾸민다면 당연히 그 여자의 영지에 관한 정보도 준비 리스트에 올라오게 되지.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 하지만 태연자약한 태도나 온화한 표정과는 달리 알테어의 입에서 나오는 말은 어마무시하기 짝이 없었다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “역사상 왕이 애인을 가진 일이 없는 것도 아니니 늦바람에 연애 좀 하신다고 무슨 큰 문제가 생기진 않겠지만 어째서인지 아버지는 그 사실을 비밀로 하고 싶어 하시더라고. 그래서 그 부분을 찔러서…….”
>
> ​    
>
> “잠깐, 잠깐만!”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 예고도 없이 밀려들어오는 방대한, 그리고 충격적인 정보들에 데네브는 허둥지둥 손을 내저으며 알테어의 막을 막았다.
>
> 갖가지 내용들이 뒤죽박죽 섞여 머리가 터질 것 같았다. 
>
> 하지만 그 말들이 가리키는 바를 이해한 순간 복잡하던 머릿속이 새하얗게 변했다.  
>
> 데네브는 입을 딱 벌렸다.
>
> 그녀는 무슨 말을, 아니 무슨 생각을 해야 할지 알 수 없었다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “너, 여기 오려고 레굴루스 폐하를 협박했다는 거야?”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 왕에게 비밀스럽게 감정을 주고받는 애인이 생긴 건 둘째 치고(이 사실을 두 번째로 칠 수 있다는 현실이 데네브는 기가 막혔다.) 오로지 그녀를 만나기 위해 이렇게 큰 스케일의 사고를 벌이다니.
>
> 상상도 못한 사고방식에 데네브의 손이 찻잔을 든 자세 그대로 딱 굳어져 있었다. 
>
> ​    
>
> ​    
>
> ‘아니, 솔직히 누가 이런 상황을 예상할 수 있었겠어?’
>
> ​    
>
> ​    
>
> 데네브가 머릿속으로 고함을 질렀다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “날 만나려고 열고 싶지 않았던 티파티를 계획했고?”
>
> ​    
>
> “맞아.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 알테어는 깔끔하게 그 사실들을 인정했다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “두 번은 쓰고 싶지 않은 마법이라니까.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 데네브는 알테어의 눈을 바라보았다.
>
> 알테어의 눈은 데네브를 향해 있었지만 그 눈동자는 그녀를 담지 않고 있었다. 
>
> 새파란 푸른 눈은 무엇을 보고 있는 건지 분노와 증오로 서늘히 빛났다.
>
> 밤하늘보다도 짙은 검은 머리칼 사이로 빛나는 선뜩한 두 눈동자는 언젠가 그녀가 본 혜성을 떠올리게 했다.
>
> 달빛조차 없던 캄캄한 어둠 속을 달리며 하늘을 가로지르던 긴 꼬리를 가진 푸른 혜성.
>
> 그 빛나는 궤도는 사라진 뒤에도 아주 오랜 시간 데네브의 눈에, 지금 이 순간까지도 머물러 있었다. 
>
> ​    
>
> ​    
>
> “어째서?”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 데네브는 직감했다.
>
> 그 때의 혜성처럼 알테어의 저 눈동자도 그녀의 뇌리 속 깊은 곳에 영원히 새겨질 것이다.
>
> 데네브로선 이해 못할 원망과 망설임 그리고 더없을 갈망과 탐욕. 
>
> 응어리진 알테어의 감정이 처음으로 그녀의 눈에 들어와 그 속살을 드러냈다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “열고 싶지도 않은 티파티를 열고 폐하가 밝히고 싶지 않은 비밀까지 파헤쳐가면서……왜 이렇게까지 해?”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 의도치 않게 엿보게 된 감정에 더없이 혼란스러워진 데네브가 물었다. 
>
> 갑작스럽게도 데네브는 알테어가 몹시 낯선 사람처럼 느껴졌다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “나한테 대놓고 그런 질문을 하는 사람은 너밖에 없을 거야, 데네브.”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 그녀의 물음에 알테어는 소파에서 몸을 일으켜 허리를 바로 세웠다.
>
> 빈 찻잔을 테이블에 올려놓은 알테어가 살포시 눈꼬리를 접었다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “솔직히 말해줘. 내 호의를 받는 게 싫어?”
>
> ​    
>
> “네 호의?”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 처음 보는 알테어의 그림 같은 미소에 데네브가 눈을 가늘게 뜨고 그를 면밀히 살폈다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “그게 네 호의인 거야?”
>
> ​    
>
> “…….”
>
> ​    
>
> “정말로?”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 무언가 이상했다. 
>
> 높아지는 목소리와 그를 이해할 수 없다는 표정을 짓고 있는 데네브의 얼굴을 보며 알테어는 그것을 느꼈다.
>
> 하지만 알테어는 데네브가 그의 무엇을 기이하고 이상케 여기고 있는지 짐작조차 가지 않았다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “그럼 나는 네 호의 같은 거 필요 없어.”
>
> ​    
>
> “뭐라고?”
>
> ​    
>
> ​    
>
> 결심을 굳힌 듯, 단호해진 데네브의 말에 생글생글 웃고 있던 알테어의 몸이 그대로 딱 굳었다. 
>
> 놀란 기색이 역력한 알테어의 눈을 마주한 데네브가 다시 한 번 또박또박 큰 목소리로 제 의사를 밝혔다.
>
> ​    
>
> ​    
>
> “나는 네 호의를 받는 게 싫어, 알테어.”




[첨부파일_너를 위한 세계.pdf]: https://github.com/Bloodfairy/bloodfairy.github.io/blob/main/_files/%EB%84%88%EB%A5%BC%20%EC%9C%84%ED%95%9C%20%EC%84%B8%EA%B3%84.pdf